## Spring WebFlux

### 1. Introduction


### 2. Streaming Endpoint api(스트리밍 api)
- Streaming Endpoint Api 즉 SSE (Server-Sent Events) 를 사용하여 클라이언트에게 데이터를 전송하는 방법.
- SSE는 서버에서 클라이언트로 단방향 메시지를 전송하는 기술이다.
- Streaming Endpoint 는 새로운 데이터가 서버에 도착, 클라이언트에게 전송할수 있는 상태가되면<br/>
클라이언트에게 업데이트를 계속 전송한다(데이터를 전송한다)
- 이런 API 는 실시간 데이터를 전송할때 유용하게 쓰인다.
  - 주식정보, 스포츠 이벤트 등 실시간.
```java
@GetMapping(value = "/stream", produces = MediaType.TEXT_EVENT_STREAM_VALUE)
public Flux<Long> streamSample() {
    return Flux.interval(Duration.ofSeconds(1))
            .log();
}
```
> Stream API 를 구성할때는, produces 옵션을 추가해야 하는데 보통의 경우에는<br/>
> 해당 EndPoint 가 반환할 데이터의 타입을 지정하지만. <br/>
> 여기서는 MediaType.TEXT_EVENT_STREAM_VALUE 를 사용하여 스트리밍 데이터를 전송한다고 명시한다.
> <br/><br/>
> 이때, Server 의 Thread 는, 첫 요청을받고 구독하는건 기본 Thread(ex). ctor-http-nio-2: 리액터) 이지만<br/>
> 이후에는 다른 Thread(ex). parallel-1) 에서 데이터를 전송한다.<br/>
> 왜냐하면, 실제 데이터 방출이 이루어지는건 별도의 Thread 이고, parallel-1 이라는 Thread 에서 실행되기 때문.

--- 

### 3. Netty With WebFlux
- WebFlux 는 기본적으로 Netty 를 사용하여 서버를 구동한다.
- 외부데이터 소스(DB, openAPI ,,,)와의 상호작용에서 Thread 가 차단되지 않도록 해야한다.
  - 요청, 소스맵핑, Method 사용 등을 reactor-http-nio-1,2,3,4 등의 Thread 에서 처리한다.
  - 외부소스와의 상호작용은 별도의 Thread 에서 처리하며, DB 작업 처리의 경우(EventLoopGroup)는 별도의 Thread 에서 처리한다.
    - 완료 후 다시 응답 구성과 같은것은 reactor-http-nio-1,2,3,4 등의 Thread 에서 처리한다.
    - 클라이언트와 서버 사이의 연결을 열어두고 작업을 완료.
  - 작업이 완료되면 "termination the channel" 을 통해 연결 종료를 알리는데
    - 이는 Netty 개념이다. channel: 클라이언트와 서버 사이의 연결을 의미한다. 

#### Netty 
- Netty 는 비동기 이벤트 기반 네트워크 프레임워크이다.
- 클라이언트가 App 에 Request 시 Channel 이 생성된다. 
  - Channel 은 클라이언트와 서버 사이의 연결을 의미한다.

> #### Channel
> Channel 은 클라이언트와 서버 사이의 연결을 의미하며, 이벤트를 처리하는데 사용된다.<br/>
> Channel 에는 처리기가 존재한다(ChannelHandlers) <br/>
>> ChannelHandlers 는 Client 의 요청을 처리하고, 응답을 생성하는데 사용된다.<br/>
>> Data 를 읽어 Byte 를 Java Object(POJO)로 변환하는 역할도 담당한다.<br/>
>> 또한 요청에 대한 Data 가 준비되면, Client 에게 전송하는 역할도 담당한다.<br/> 
> 
> #### EventLoop
> EventLoop 는 Netty 에서 연결을 Blocking 하지 않고 처리한다.<br/>
> EventLoop 는 Single Thread 로 작동한다. (NodeJS 의 동작방식과 비슷함)<br/>
> EventQueue 에 이벤트가 쌓이면, EventLoop 는 이벤트를 처리한다.<br/>
> 채널이 생성되면 EventLoop에 등록되고, 이벤트 루프는 채널의 다양한 이벤트를 처리한다.<br/>
> 
> * Life Cycle Channel(이벤트 루프로 실행됨)
>> 1. ChannelUnregistered: 채널이 등록되지 않은상태(채널이 생성되는 시간이며, 이벤트에 등록되지 않음)
>> 2. ChannelRegistered: 채널 등록된 상태(이벤트 루프도 함께 등록됨)
>> 3. ChannelActive: 채널 활성화(클라이언트와 서버가 데이터를 주고받을 수 있는 상태)
>> 4. ChannelInactive: 채널 비활성화(채널이 클라이언트에 더 연결되지 않는상태)
>
> #### Netty 가 Request 를 Handling 하는 방법
> Netty 는 2개의 EventLoopGroup 을 사용한다.<br/>
> 1개는 Connection 을 Accept 하고, 다른 1개는 Request 를 Handling 한다.<br/>
> 생성된 모든 Channel 은 2번째 EventGroup 으로 넘어간다.<br/>

--- 

### 4. Functional Web in WebFlux(함수형 Web)
- WebFlux 는 함수형 프로그래밍을 지원한다.
- Functional Web 은 함수형 프로그래밍 스타일로 WebFlux 를 사용하는 방법이다.
  - 람다
  - 함수형 인터페이스
  - 메서드 참조
- Functional Web 은 2가지의 중요한 개념이 존재한다.
  - Router: Rest 의 EndPoint 를 정의한다.
  - Handler: 요청을 처리하는 코드

1. 모든 RESTFul API Endpoint 는 하나의 파일안에 존재한다.
2. Exception Handling 은 기존 Controller 의 접근법과 다르다. 
 

