## Junit5 Test (WebFlux)

## 1. Introduction
- Application을 개발한 이후에는 Test 가 필요함.
- Test 를 통해 Application 이 정상적으로 동작하는지 확인할수 있음.
- 수동으로(PostMan, Browser) 테스트를 하는것도 중요하지만, 자동화된 Test 가 필요함.
- Junit5 는 Java 기반의 Test Framework 이다. 자동화된 Test 를 작성 할 수 있다.

> Unit Test: 단위 테스트라고도 하며, 소프트웨어의 최소 단위인 모듈, 함수, 클래스를 테스트하는 것을 말한다. <br/>
> 대상이 Controller 라면, Service <-> DB 는 Mock 으로 대체하게 된다. <br/>
> 
>- > 보통 하나의 Controller, Service, Repository 클래스들과 공통 클래스를 테스트할 때 사용된다 <br/>
> 
>Integration Test: 통합 테스트라고도 하며, 단위 테스트를 통과한 모듈들을 조합하여 전체 시스템이 예상대로 동작하는지 테스트하는 것을 말한다.

* <b>유닛, 통합 테스트에 관해서는 아래에서 더 자세하게 기술</b>

--- 

## 2. WebFlux Test
- ```@WebFluxTest```
  - WebFlux 에서는 해당 어노테이션을 사용하며 테스트를 가능하게 해준다.
    - MVC 에서는 ```@WebMvcTest``` 를 사용하였다. -> Controller의 동작 Test 를 위한 Bean 만 로드된다.
    - WebfluxTest 또한 WebFlux 에서 제공하는 Bean 만 로드된다.
  - 이떄 옵션(인자)로 특정 Controller 를 지정할 수 있으며, 해당 Controller 에 대한 Test 만 진행할 수 있다.
  - WebTestClient 를 DI 한 이후 사용할 수 있다.
    - WebTestClient 는 Spring WebFlux 에서 제공하는 비동기 HTTP Client 이다.
    - 내부에는 다양한 Methods 들이 존재하며, 조합하여 Test 를 진행, 검증 할 수 있다.
    - 또한 Test, 검증을 하는경우 다양한 접근방식이 존재한다. (expectXXX, StepVerifier, consumeWith)
    - Streaming API 를 테스트 하는경우
      - 한번 호출되면, 데이터가 완전히 전송된경우 또는 취소 혹은 에러가 발생한 경우가 아니라면 계속 데이터를 전송한다.
      - 

```java
// Sample
@WebFluxTest(controllers = FluxAndMonoSampleController.class)
@AutoConfigureWebTestClient 
class FluxAndMonoSampleControllerTest {
    @Autowired
    WebTestClient webTestClient;

    @Test
    void fluxSample() {
        webTestClient
                .get()
                    .uri("/flux")
                .exchange()
                .expectStatus()
                    .is2xxSuccessful()
                    .expectBodyList(Integer.class)
                    .hasSize(3);
    }
}
```

### 1. Unit Test: 단위 테스트
   - Spring MVC 에서는 TestRestTemplate 을 사용하여 Controller Test 를 작성했지만, WebFlux 에서는 WebTestClient 를 사용한다.
   - ```@AutoConfigureWebTestClient``` 를 사용하여, WebTestClient 를 자동으로 설정 할 수 있다.
     - Controller의 Endpoint 를 호출할 수 있고 접근할 수 있게 해준다.
   - 빠르고, 기능중점 테스트를 위해 ```@WebFluxTest```를 통해 최소한의 WebFlux Bean 만 로드한다.
   - 최소한의 Bean 만 로드하기에 DB 연결은 되지 않으며, Spring Boot 에서 제공하는 MockBean 을 사용하여 테스트를 진행한다.

### 2. Integration Test: 통합 테스트
   - MongoDB 를 사용할 경우 
     - Repository 인터페이스를 Target 하여 테스트하는 경우가 있음
       - 이때 실제 DB 를 사용하지 않고, Embedded MongoDB 를 사용하여 테스트를 진행할 수 있다.
       - ```implementation 'de.flapdoodle.embed:de.flapdoodle.embed.mongo:4.3.3'```
   - ```@SpringBootTest``` 를 사용하여 전체 App 을 인스턴스화 할 수 있다. (Profile 에 설정한 DB 를 사용)
   - ```@DataMongoTest``` 를 사용하여 MongoDB 관련 Bean 만 로드할 수 있다.(Repository 테스트시)

```Java
@DataMongoTest // MongoDB Test: Spring 의 전체 App을 인스턴스화 할 필요가 없음.
class repositoryTest {
}
```

## 3. Tips! 

1. Flux<\Entity> 타입을 Return 받을때는 expectBodyList() 를 사용한다.
2. GET 단건 TEST 시 jsonPath() 를 통해서 검증도 가능한데 파라미터로 검증할 필드명을 넣어주면 된다. -> ($.name)

## 4. Validation
- Test를 진행 하거나, 실제 운영환경에서 특정 Entity 에 대한 Validation 을 진행할 수 있다.
  - 여기서의 Validation 이란, Entity의 특정 필드들에 대한 값의 유효성을 검증하는 것을 말한다.
- Annotaion 을 통한 Validation
> @NotBlank, @NotNull, @Size, @Email, @Pattern, @Min, @Max, @Positive, @PositiveOrZero, @Negative, @NegativeOrZero, @Future, @FutureOrPresent, @Past, @PastOrPresent, @Digits, @CreditCardNumber, @URL, @Pattern 등등<br/>
> - 해당 Annotation 들은 Entity 의 필드에 적용하며, Controller 의 RequestBody 에 대한 Validation 은 @Valid 를 통해 진행할 수 있다.
>> 각 Annotation 의 message 의 정의한 내용을, Status Code 와 함께 Response Body 에 담아서 전달할 수 있다.(이떄 별도의 ExceptionHandler 를 통해 처리할 수 있다.)<br/>
>> - 이때 @ControllerAdvice 를 사용한 ExceptionHandler class 를 작성하게 된다.

* @ControllerAdvice: 전역적으로 예외를 처리하거나, 특정 컨트롤러에 대한 공통적인 기능을 제공하기 위해 사용되는 어노테이션
  * 전역 예외처리: 모든 컨트롤러에서 발생하는 예외를 처리할 수 있음
  * 전역 데이터 바인딩: 모든 컨트롤러에서 공통적으로 사용되는 모델 속성 정의 가능
  * 전역 데이터 포맷팅: 공통적으로 사용되는 데이터 포맷팅 규칙 정의 가능
* 클라이언트에게 보낼 Response 를 Custom 화 할 수 있음.

> #### ExceptionHandler 
>> 컨트롤러에서의 예외를 처리하기 위한 별도의 클래스에서는 @ExceptionHandler 어노테이션을 사용하여 예외를 처리할 수 있다. <br/> 
>> 이때 ```WebExchangeBindException``` 는 요청 바인딩이 실패한 경우 발생하는 예외이다. (@Valid 에서 걸러진 경우)<br/>
>> 또한 Exception 메세지가 여러개라면, BindingResult 를 통해 여러개의 메세지를 가져올 수 있다. <br/>
>> 

```TEXT
ex.getBindingResult().getAllErrors().stream() // List 를 Stream 으로 변환
                .map(DefaultMessageSourceResolvable::getDefaultMessage) // 오류 메세지 가져오기
                .sorted() // 정렬
                .collect(Collectors.joining(",")); // 쉼표로 문자열 사이 분리
```
```java
// 이때 List 의 경우는 객체이기 때문에, 아래처럼 List 안에 각 요소의 문자열을 검증하는 방법을 사용할 수 있다.
// 즉 리스트 내부 개별요소를 Validation 하는 방법이다.
private List<@NotBlank(message = "movieInfo.cast must be present") String> cast;
```

--- 
## 5. WireMock 이란? 
- Http 기반의 api 서비스를 Mocking 하기 위한 라이브러리이다.
- 외부 서비스에 의존하는 테스트를 진행할때, 외부 서비스의 응답을 Mocking 하여 테스트를 진행할 수 있다.
  - 즉 외부 서버를 Mock Server 로 대체하여 테스트를 진행할 수 있다.
```Java
@AutoConfigureWireMock(port = 8084) // Spin up a WireMock server on port 8084
@TestPropertySource(
        properties = {
                "restClient.moviesInfoUrl=http://localhost:8084/api/movieInfos",
                "restClient.reviewUrl=http://localhost:8084/api/reviews"
        }
)
class test {}
```
- WireMock 을 사용하여 외부 서비스를 Mocking 하여 테스트를 진행할 수 있다.
  - 이때 @AutoConfigureWireMock 어노테이션을 사용하여 WireMock 서버를 설정할 수 있다.
    - 이때 포트번호를 지정할 수 있으며, 기본값은 8080 이다.
    - port 값을 지정하게 되면, 해당 포트번호로 WireMock 서버가 실행된다.(외부와 통신할 서버 port 대체)
  - @TestPropertySource 를 사용하여, 외부 서비스의 URL 을 Mock Server 로 대체할 수 있다.
    - WebClient 로 통신할 URL 을 사전이 .yml 에 설정해두었을때 사용.

#### Tips! 
* Stub 이란: Http 요청 path 와 그에 대한 응답을 설정해서 제공하는것.
  * Mock File 의 경우 test/resources/__files 디렉토리를 생성해서 파일을 위치시켜야함.
* Spring Boot 3.x 버전 부터는 wiremock 버전을 4.0.5 이상부터 써야함(https://github.com/spring-cloud/spring-cloud-contract/releases)
  * 이전 버전같은경우는 3.x 버전이었고, NoClassDefFoundError socketUtils Exception 발생. 